[엥케이리디온 제1장 - 통제의 이분법 (원전 완역)]
세상의 모든 일은 두 가지로 나뉜다. 우리의 권능 안에 있는 것(통제 가능한 것)과 우리의 권능 밖에 있는 것(통제 불가능한 것)이다.
우리의 권능 안에 있는 것은 우리의 생각, 충동, 욕망, 혐오, 요컨대 우리 자신의 행위 일체다.
우리의 권능 밖에 있는 것은 우리의 육체, 재산, 명성, 관직, 요컨대 우리 자신의 행위가 아닌 일체다.
우리의 권능 안에 있는 것들은 본래 자유롭고, 방해받지 않으며, 방해할 수도 없다. 그러나 우리의 권능 밖에 있는 것들은 무력하고, 노예적이며, 방해받기 쉽고, 남의 손에 달려 있다.
그러므로 기억하라. 본래 노예적인 것을 자유로운 것으로 여기고, 남에게 속한 것을 네 것으로 여긴다면 너는 사사건건 방해를 받을 것이며, 비탄에 잠기고, 불안에 떨며, 신과 인간을 원망하게 될 것이다.
그러나 오직 네 것만을 네 것으로 여기고, 남에게 속한 것을 본래대로 남의 것으로 여긴다면 그 누구도 결코 너를 강제하지 못할 것이며, 누구도 너를 방해하지 못할 것이다. 너는 그 누구도 비난하지 않을 것이며, 누구도 원망하지 않을 것이고, 원하지 않는 일은 단 하나도 행하지 않을 것이다. 너에게는 어떤 해악도 미치지 못할 것이며, 너에게는 어떠한 적도 존재하지 않을 것이다. 아무도 너를 해칠 수 없기 때문이다.

[엥케이리디온 제2장 - 욕망과 혐오의 절제]
욕망은 바라는 것을 얻겠다고 약속하고, 혐오는 꺼리는 것을 피하겠다고 약속한다.
바라는 것을 얻지 못하는 자는 불행하고, 꺼리는 것에 빠져드는 자는 비참하다.
그러므로 만약 네가 네 통제 안에 있는 부자연스러운 것들만을 혐오하고 피한다면, 너는 결코 피하고자 하는 어떤 불행에도 빠져들지 않을 것이다.
그러나 질병이나 죽음이나 가난을 혐오하고 피하려 한다면, 너는 반드시 비참한 고통에 빠져들게 될 것이다.
그러므로 네 통제 밖에 있는 모든 것으로부터 혐오의 화살을 거두어들이고, 오직 네 통제 안에 있는 부자연스러운 생각들에게로 혐오의 방향을 돌려라. 욕망 또한 당분간은 완전히 제거하라. 네 통제 밖의 것을 욕망하면 너는 반드시 실망할 수밖에 없기 때문이다.

[엥케이리디온 제5장 - 사건이 아닌 판단의 오류]
인간을 불안하게 만들고 고통스럽게 하는 것은 사건 자체가 아니라, 그 사건에 대해 인간이 내리는 판단과 의견이다.
죽음조차도 그 자체로는 결코 무서운 것이 아니다. 만약 죽음이 무서운 것이었다면 소크라테스에게도 무서웠을 것이다.
그러나 "죽음은 무서운 것이다"라는 우리의 판단과 생각이 죽음을 두렵게 만드는 것이다.
그러므로 우리가 방해를 받거나 불안해하거나 슬퍼할 때, 결코 남을 탓하지 말고 우리 자신, 즉 우리 자신의 판단을 탓해야 한다.
자신이 불행할 때 남을 탓하는 것은 교육받지 못한 무지한 자의 태도다.
자신을 탓하는 것은 이제 막 배움을 시작한 자의 태도다.
남을 탓하지도 않고 자신을 탓하지도 않는 것, 그것이야말로 참된 교육을 완성한 지혜로운 자의 태도다.

[엥케이리디온 제8장 - 일어난 일을 사랑하는 법]
일어난 일들이 네가 바라는 대로 일어나기를 요구하지 마라.
오히려 일어난 일들이 실제로 일어난 그대로 일어나기를 바라라.
그러면 너의 삶은 언제나 순탄하고 평온할 것이다.
비가 오기를 바라지 말고 비가 오면 비를 맞고, 바람이 불면 바람을 안아라. 이것이 우주의 질서에 순응하는 평정의 길이다.

[엥케이리디온 제11장 - 잃어버린 것이 아니라 돌려준 것이다]
어떤 것에 대해서도 결코 "나는 그것을 잃어버렸다"고 말하지 말고, "나는 그것을 돌려주었다"고 말하라.
네 아이가 죽었는가? 그것은 돌려준 것이다.
네 아내가 죽었는가? 그것은 돌려준 것이다.
"내 재산을 빼앗겼습니다." 그것 또한 돌려준 것이 아닌가?
"하지만 내 재산을 빼앗아 간 자는 악당입니다."
그것을 너에게 잠시 맡겨준 분이 누구를 통해 그것을 도로 찾아가든 그것이 너와 무슨 상관이란 말인가?
그것이 너에게 허락되어 있는 동안에는 마치 여관방을 쓰듯, 남의 물건을 조심스럽게 돌보듯이 그것을 돌보아라.

[엥케이리디온 제17장 - 무대 위의 배우]
너는 극작가가 정해준 연극의 한 역할을 맡은 배우임을 명심하라.
극작가가 짧은 연극을 원하면 짧은 역을, 긴 연극을 원하면 긴 역을 맡아야 한다.
만약 그가 너에게 거지의 역할을 연기하기를 원한다면, 너는 그 역할 또한 품격 있게 연기해야 한다.
다리를 저는 사람의 역할이든, 고위 관직자의 역할이든, 평범한 소시민의 역할이든 마찬가지다.
주어진 역할을 훌륭하게 연기하는 것은 네 몫이지만, 그 배역을 선택하는 것은 다른 분의 몫이다.

[엥케이리디온 제33장 - 침묵과 인격의 향기]
대부분의 시간에 침묵을 지켜라. 꼭 필요한 말만을 하되 간결하게 하라.
남들의 사소한 잡담이나 운동 경기, 음식 이야기, 험담에 휩쓸리지 마라.
다른 사람의 행동을 비난하거나 칭찬하거나 비교하는 말을 가급적 피하라.
네가 아는 것을 과시하려 하지 말고, 네 인격의 향기로 침묵 속에서 말하라.

[엥케이리디온 제42장 - 타인의 모욕을 마주할 때]
누군가 너를 나쁘게 대하거나 너에 대해 험담을 하거든, 그가 그것이 옳다고 생각하기 때문에 그렇게 행동하는 것임을 기억하라.
그는 너의 관점을 볼 수 없고 오직 자신의 관점만을 볼 뿐이다. 따라서 그가 잘못 판단했다면 상처를 입는 것은 너가 아니라 그 자신이다.
이 원리를 마음에 품는다면 너는 너를 모욕하는 자에게도 온화함을 잃지 않을 것이다. 너는 매 순간 "그에게는 그렇게 보였나 보구나"라고 스스로에게 말하라.

[엥케이리디온 제43장 - 두 개의 손잡이]
모든 일에는 두 개의 손잡이가 달려 있다. 하나는 감당할 수 있는 손잡이이고, 다른 하나는 감당할 수 없는 손잡이다.
만약 네 형제가 너에게 불의를 행했다면, 그 사건을 '불의'라는 손잡이로 잡지 마라. 그것은 감당할 수 없는 손잡이이며 분노로 그릇을 깨뜨릴 뿐이다.
오히려 그를 '내 형제요, 함께 자란 혈육'이라는 반대편 손잡이로 잡아라. 그러면 너는 그 일을 평온하게 감당할 수 있을 것이다.

[담론록 - 자유와 두려움 없음]
무엇이 인간을 자유롭게 만드는가? 재물도 아니요, 권력도 아니요, 오직 참된 이성의 지혜다.
독재자가 너를 위협하며 "너를 사슬로 묶겠다"고 말하거든 이렇게 대답하라.
"인간이여, 너는 내 손과 발을 묶을 수는 있어도 내 자유로운 의지는 제우스 신조차 굴복시킬 수 없다."
마음의 성채를 굳건히 지키는 자는 세상의 어떤 권력 앞에서도 결코 무릎 꿇지 않는다.
