[짜라투스트라는 이렇게 말했다 - 서설: 초인과 말인]
짜라투스트라는 서른 살이 되었을 때 고향과 고향의 호수를 떠나 산속으로 들어갔다. 그는 그곳에서 자신의 정신과 고독을 즐겼고 십 년 동안 지칠 줄 몰랐다. 마침내 그의 마음에 변화가 일어났다. 어느 날 아침 그는 동틀 무렵 일어나 태양 앞으로 나아가 이렇게 말했다. "너 위대한 천체여! 비추어 줄 대상이 없다면 너의 행복이 무엇이겠는가! 십 년 동안 너는 내 동굴로 올라왔다. 나와 나의 독수리와 뱀이 없었더라면 너는 네 빛과 이 길에 싫증을 느꼈으리라. 그러나 우리는 매일 아침 너를 기다렸고 네 넘쳐흐르는 빛을 받아들이며 너를 축복했다. 보라! 너무 많은 꿀을 모은 벌처럼 내 지혜에 싫증이 났으니, 나는 이제 손을 내미는 자들에게 지혜를 나누어주고 싶다."
인간에게 위대한 점이 있다면 그것은 그가 목적이 아니라 다리라는 점이다. 인간에게 사랑받을 만한 점이 있다면 그것은 그가 건너가는 존재이자 몰락하는 존재라는 점이다. 나는 몰락할 줄 아는 자를 사랑한다. 그는 스스로를 딛고 별을 향해 건너가는 다리를 놓는 자이기 때문이다.
보라, 나는 그대들에게 '가장 경멸스러운 인간', 즉 '말인(Last Man)'을 보여주노라! 말인은 말한다. "사랑이란 무엇인가? 창조란 무엇인가? 동경이란 무엇인가? 별이란 무엇인가?" 그렇게 말하며 그는 눈을 깜빡거린다. 대지는 작아졌고 그 위에서 모든 것을 작게 만드는 말인이 깡충깡충 뛰고 있다. 그들은 낮에는 작은 쾌락을, 밤에는 작은 쾌락을 즐기지만 건강만은 끔찍이 아낀다. "우리는 행복을 찾아냈다"고 말인들은 말하며 눈을 깜빡거린다. 결코 말인처럼 안주하지 마라!

[짜라투스트라는 이렇게 말했다 - 세 가지 변신에 관하여]
정신이 어떻게 낙타가 되고, 낙타가 사자가 되며, 사자가 마침내 어린아이가 되는지 그대들에게 말하노라. 무거운 짐을 견뎌내는 억센 정신에게는 짊어져야 할 무거운 짐이 많다. "가장 무거운 것이 무엇인가?" 억센 정신은 그렇게 묻고 낙타처럼 무릎을 꿇고 짐이 가득 실리기를 바란다. 억센 정신은 이 가장 무거운 짐을 모두 짊어지고 서둘러 자신의 사막으로 달려간다.
그러나 가장 외로운 사막에서 두 번째 변신이 일어난다. 정신은 이곳에서 사자가 된다. 정신은 자유를 쟁취하고 자신의 사막에서 주인이 되고자 한다. 사자는 자신의 마지막 주인과 싸우고자 한다. 그는 자신의 마지막 신을 대적하여 적이 되고자 하며 승리를 위해 거대한 용과 싸운다. 그 거대한 용의 이름은 "너는 마땅히 해야 한다"이다. 그러나 사자의 정신은 "나는 하고자 한다"라고 외친다.
그렇다면 사자조차 하지 못한 일을 어찌 어린아이가 할 수 있단 말인가? 어찌하여 약탈하는 사자가 어린아이가 되어야 하는가? 어린아이는 순진무구함이며 망각이고, 새로운 시작이자 놀이이며, 스스로 굴러가는 바퀴요 최초의 움직임이며 성스러운 긍정이다. 그렇다, 창조의 놀이를 위해 성스러운 긍정이 필요하다. 정신은 이제 자신의 의지를 원하며, 세계를 상실한 자는 이제 자신의 세계를 획득한다.

[짜라투스트라는 이렇게 말했다 - 창조자의 길]
그대는 고독 속으로 가고자 하는가, 나의 형제여? 그대 자신으로 가는 길을 찾고자 하는가? 그렇다면 잠시 멈추어 내 말을 들어라. "너는 나를 억압에서 풀어주었다"고 말하는 자들이 있다. 그러나 그대가 억압에서 풀려났다는 사실이 나에게 무슨 상관이란 말인가! 그대의 눈빛은 나에게 똑똑히 말해야 한다. "무엇을 위하여 자유로운가!"라고.
그대는 그대 자신에게 선과 악을 부여할 수 있는가? 그대의 의지를 법률처럼 그대 머리 위에 걸어둘 수 있는가? 그대는 그대 자신의 법관이자 판사가 될 수 있는가? 스스로 자신의 법관이 되고 자신의 법에 따라 처벌받는 것은 얼마나 무섭고 두려운 일인가!
별이 텅 빈 공간과 얼어붙은 고독 속으로 내던져지듯 그대 자신도 그렇게 내던져질 것이다. 고독한 자여, 그대는 스스로에게 가는 길을 걷고 있다! 그리고 그대의 길은 그대 자신과 그대의 일곱 악마 곁을 지나간다! 그대는 그대 자신에게 이교도이자 마녀이며 예언자이자 바보이고 회의론자이며 신성모독자이자 악한이어야 한다. 그대 자신을 불태워 재로 만들 각오를 하라. 먼저 재가 되지 않고서 어떻게 새로워지기를 바라겠는가!

[짜라투스트라는 이렇게 말했다 - 아모르 파티(운명애)와 영원회귀]
모든 것은 가고 모든 것은 되돌아온다. 존재의 바퀴는 영원히 굴러간다. 모든 것은 죽고 모든 것은 다시 피어난다. 존재의 해는 영원히 흐른다. 모든 것은 부서지고 모든 것은 다시 결합된다. 영원히 똑같은 존재의 집이 지어진다. 모든 것은 헤어지고 모든 것은 다시 인사한다. 존재의 고리는 영원히 자신에게 충실하다.
어느 날 낮 혹은 밤에 악마가 네 가장 외로운 고독 속으로 찾아와 "네가 지금 살고 있는 이 삶을 너는 다시 한번, 나아가 무수히 반복해서 살아야 한다. 네 삶의 모든 눈물, 모든 한숨, 말할 수 없이 작고 큰 모든 것이 너에게 똑같이 되돌아올 것이다"라고 속삭인다면, 너는 바닥에 엎드려 이를 갈며 그 악마를 저주하겠는가? 아니면 "너는 진정 신이다! 나는 이보다 더 성스러운 축복을 들어본 적이 없다!"라며 환호하겠는가?
네 삶을 다시 한번 완전히 똑같이 살아도 좋다는 결단과 기쁨으로 매 순간을 살아라. 이것이 너의 운명을 피하지 않고 온몸으로 껴안는 위대한 아모르 파티(Amor Fati)다. 지나간 과거에 단 하나의 후회도 남기지 말고, 다가올 모든 고난을 기쁨의 연료로 삼아라.

[짜라투스트라는 이렇게 말했다 - 친구와 인간관계]
그대의 친구에게서 그대는 가장 훌륭한 적을 발견해야 한다. 그대가 그를 대적할 때 그대의 마음은 친구에게 가장 가까워져야 한다. 그대는 그대의 친구 앞에서 옷을 입지 않고 다가서려 하는가? 그대가 있는 그대로를 보여주는 것이 그대 친구에 대한 예의인가? 친구는 그대에게 순수한 공기와 고독과 빵과 약이 되어야 한다. 많은 사람들이 스스로의 사슬을 풀지 못하면서도 친구를 해방시키는 자가 된다. 그대는 친구 안에서 초인을 예감할 수 있어야 한다.

[짜라투스트라는 이렇게 말했다 - 산 위에서의 대화: 고통과 성장]
나무를 보라. 이 나무가 높고 단단하게 자라려면 어떻게 해야 하는가? 나무는 더 밝은 하늘과 빛을 향해 높이 솟구칠수록, 그의 뿌리는 더 깊고 어두운 땅속으로, 차가운 흙과 어둠과 심연 속으로 파고들어야만 한다. 인간도 이와 똑같다. 더 높은 위대함과 지혜로 날아오르고자 하는 영혼일수록, 더 깊은 고통과 어둠의 뿌리를 견뎌내야 한다. 네가 겪는 슬픔을 두려워하지 마라. 그것은 네 영혼이 더 높은 하늘로 가지를 뻗기 위해 어두운 대지를 굳게 움켜쥐는 과정이다.

[우상의 황혼 - 나를 죽이지 못하는 고통에 관하여]
삶이라는 거친 전쟁 학교에서 배운 최고의 지혜: 나를 죽이지 못하는 모든 고통과 시련은 나를 더욱 강하게 만들 뿐이다. 상처를 입어본 자만이 칼을 제대로 쥘 줄 알고, 심연을 헤매본 자만이 새벽빛의 찬란함을 이해한다. 고통을 피해 나약하게 숨지 마라. 고통이야말로 네 영혼을 짓누르는 나태의 껍질을 깨부수고 더 큰 불꽃으로 타오르게 만드는 생명의 망치질이다.
스스로에게 물어보라. "왜 사는가?"를 아는 사람은 그 어떤 "어떻게 살 것인가?"의 고난도 담담히 견뎌낼 수 있다. 삶의 의미와 목적을 네 손으로 벼려내라.

[즐거운 학문 - 위험하게 사는 삶의 환희]
존재의 가장 큰 결실과 가장 큰 향유를 거두는 비결은 바로 '위험하게 사는 것'이다! 그대들의 도시를 베수비오 화산 기슭에 건설하라! 지도에 없는 미지의 바다로 그대들의 배를 띄워라! 평온함 속에 안주하며 남들과 똑같이 살아가는 것은 살아있으나 이미 죽은 것과 다름없다. 삶의 거친 파도 속으로 몸을 던져 네 운명을 시험하고 개척하라.
모든 진정한 사색은 춤추듯 경쾌해야 한다. 무겁고 침통한 얼굴로 진리를 논하지 마라. 웃을 줄 알고 춤출 줄 아는 영혼만이 낡은 우상들을 부수고 진정한 자유의 들판으로 나아갈 수 있다.

[인간적인 너무나 인간적인 - 자유정신과 독립의 길]
자유로운 정신을 지닌 인간이란 어떤 자인가? 그는 세상 사람들이 '도덕'이라 부르고 '관습'이라 부르는 모든 낡은 족쇄를 스스로 깨부수고 나온 자다. 왜 남들의 잣대로 네 가치를 평가하려 하는가? 네 양심의 주인이 되어라. 너만의 선과 악을 스스로 정의하고, 네 발로 당당히 대지를 딛고 서라. 남들의 인정에 목매는 노예의 삶을 끝내라.

[선악의 저편 - 심연을 들여다볼 때]
괴물과 싸우는 자는 스스로 괴물이 되지 않도록 조심해야 한다. 네가 오랜 시간 심연을 들여다본다면, 그 심연 또한 너를 들여다볼 것이다. 세상의 추악함과 인간의 악함을 마주할 때 증오에 네 영혼을 내어주지 마라. 높은 산에 오른 자는 아래의 진흙탕을 비웃지 않고, 오직 더 푸른 하늘을 향해 시선을 던진다. 네 고귀함을 결코 저급한 분노와 맞바꾸지 마라.
