[소크라테스의 변론 - 등에(등에말)의 비유와 아테네를 향한 외침]
아테네 시민 여러분, 신께서 나를 이 도시 아테네에 붙여주신 이유는, 비유하자면 크고 혈통이 좋지만 그 덩치 때문에 게을러진 준마(말)에게 달라붙어 끊임없이 깨어있도록 자극하는 한 마리의 '등에(파리)'와 같은 역할을 하도록 하기 위함입니다. 나는 온종일 어디서든 여러분 곁에 달라붙어 여러분을 일깨우고, 설득하고, 꾸짖는 일을 멈추지 않았습니다. 여러분이 돈과 명예와 권력을 쌓는 데에는 온갖 열성을 다하면서도, 정작 자신의 영혼을 가장 지혜롭고 훌륭하게 가꾸는 일에는 조금도 관심을 두지 않는 것을 나는 부끄럽게 여깁니다.

[소크라테스의 변론 - 무지의 지각(아포리아)]
델포이의 신탁은 "소크라테스보다 더 지혜로운 자는 없다"고 말했습니다. 나는 깜짝 놀라 아테네에서 가장 지혜롭다고 소문난 정치가, 시인, 장인들을 찾아가 대화를 나누어 보았습니다. 그들은 스스로 모든 것을 안다고 굳게 믿고 있었으나 실제로는 아무것도 모르고 있었습니다. 그때 나는 깨달았습니다. 신탁의 진짜 의미는 이것이었습니다. "인간들이여, 소크라테스처럼 자신의 지혜가 사실은 아무런 가치가 없음을 스스로 깨달은 자가 가장 지혜로운 자이다." 무지를 아는 것, 모르는 것을 모른다고 인정하는 것에서 비로소 진정한 앎이 시작됩니다.

[소크라테스의 변론 - 반성하지 않는 삶]
나는 여러분에게 선언합니다. 매일매일 덕에 관하여 이야기를 나누고, 나 자신과 남들을 끊임없이 성찰하고 검토하는 것, 그것이야말로 인간에게 가장 위대한 선(善)입니다. 반성하지 않는 삶, 스스로의 영혼을 시험하고 돌아보지 않는 인생은 인간으로서 살 가치가 없습니다. 부디 껍데기에 불과한 육체와 재산보다, 그것을 다스리는 여러분 내면의 영혼을 먼저 돌보십시오.

[소크라테스의 변론 - 죽음 앞에서 두려움이 없는 이유]
죽음을 두려워하는 것은 스스로 지혜롭지 못하면서 지혜롭다고 착각하는 것과 같습니다. 죽음이 인간에게 가장 큰 축복인지 그 누구도 알지 못하면서, 사람들은 죽음이 가장 큰 재앙인 양 두려워합니다. 만약 죽음이 감각의 소멸이자 꿈도 꾸지 않는 깊은 밤의 단잠과 같다면 그것은 얼마나 놀라운 이득이겠습니까! 만약 죽음이 이승에서 저승으로의 여행이어서 옛 영웅과 현인들과 영원히 대화를 나눌 수 있는 곳으로 가는 것이라면, 그보다 더 큰 행복이 어디 있겠습니까! 그러므로 선한 사람에게는 살아있을 때나 죽은 후나 결코 어떠한 악도 일어날 수 없습니다.

[크리톤 - 정의와 법률의 목소리]
친구 크리톤이여, 자네는 내가 억울하게 사형 판결을 받았으니 감옥을 탈옥하여 목숨을 건지라고 권유하는구려. 하지만 깊이 생각해 보게. 세상 사람들이 우리를 어떻게 평가할 것인가는 중요하지 않네. 오직 '진리를 아는 한 사람'과 '정의 그 자체'가 우리를 어떻게 볼 것인가가 중요하네. 단순히 오래 사는 것이 중요한 것이 아니라, '훌륭하고 정의롭게 사는 것'이 유일하게 가치 있는 일이네. 부당한 대우를 받았다고 해서 그에 대해 악으로 갚거나 법률을 파괴하는 탈옥을 저지르는 것은 결코 정의가 아니네. 불의에 불의로 맞서는 자는 스스로를 파멸시킬 뿐일세.

[향연 - 디오티마의 사다리와 참된 에로스]
사랑(에로스)이란 무엇인가? 그것은 결코 아름다운 육체 하나에 집착하는 얕은 욕망이 아니다. 사랑은 사다리를 타고 오르는 거룩한 상승이다. 처음에는 아름다운 육체 하나를 사랑하다가, 점차 모든 육체의 아름다움이 하나임을 깨닫고, 나아가 육체보다 영혼의 아름다움이 백배는 더 귀함을 알게 되며, 마침내 제도와 학문, 그리고 불멸하는 '아름다움 그 자체(이데아)'를 관조하는 가장 높은 지혜의 정상에 도달하는 것이다. 지혜를 사랑하는 자만이 영혼의 불멸하는 열매를 잉태할 수 있다.

[파이돈 - 백조의 노래와 영혼의 불멸]
백조는 죽음이 임박했을 때 슬피 우는 것이 아니라, 자신이 섬기는 아폴론 신에게로 돌아가는 기쁨에 넘쳐 평생 불렀던 노래 중 가장 아름다운 노래를 부른다네. 참된 철학자 역시 평생 동안 육체의 쾌락과 번뇌라는 감옥에서 영혼을 정화하는 연습을 해왔기에, 죽음 앞에서 백조처럼 기쁜 노래를 부르며 진리의 고향으로 떠나는 법일세. 독배를 마시는 순간에도 평온을 잃지 마라. 육체는 흙으로 돌아가나, 정의와 지혜를 닦은 영혼은 영원히 빛날 것이다.
